518 HAUPTMANNI

munere, multas habuit in Boeotia possessiones. Immo, si C.
Graccho, apud Gellium XI. 10. 6. fides datur, vel, ut sileret, ta-
lenta decem accepit. A nece Philippi beneficentia pariter Ale-
xandri gaudebat, apud illum haud minus potem, ac apud parentem.
Hinc a Demosthenis amicis largitione quinque talentorum com-
movebatur, ad dictum antea psephisma, de reis oratoribus periculo
eximendis, artificiosius consignandum. Postea similiter Antipatri
gratiam obtinuit, licet denique perniciosam. Ad hunc enim cum
Phocione legatus, urbem illi demisse tradidit, quod fusius memo-
rant Nepos in Phoc. c. 2. Plutarchus in vit. Phocion. §- 26. sq.
et Pausanias L. VlI. c. 10. Nec apud suos honoris testificationibus
excidit Demades. AEnea statua, in foro posita, colebatur, publice-
que in Prytaneo victum capiebat, quod Dinarchus κατὰ Δημοσθ.
inter alios refert. Tanto verosimilius idem Dinarchus ξ. β’.
Demosthenem atque Demadem conjunxit, ab Harpalo pecunia
corruptos, quo tempore ξ. ζ’. Areopagi senatus sex mensibus
de iis inquisivisse dicitur. Palam quidem Demades, uti jam dictum
est, adversarius erat Demosthenis, cujus administrationem reipu-
blicae malorum omnium causam exstitisse prae se ferebat, cum bel-
lum postea nasceretur. Respicit, hocce narrans, Aristoteles Rhet.
ΙΙ. 24. bellum, post quod, Aristophonte praetore, Demosthenes
habuit orationem de Corona. vid. Dionys· Hal. ep. ad Ammaeum,

§- 12. Post illud tempus in civitate sua rixis saepe noster exerceba· Α

tur, nonnunquam omnino plectebatur. Quod et, cum Alexandrum
vivum consecraret, pecuniam ab Harpalo sumeret, et alias, sactum
esse narrant. Ob divinos honores Alexandro decretos, forte post
discessum regis in Asiam, mulctam C. talentorum irrogatam illi
fuisse, putat AElianus V. H. V. 12. credibilius autem X. nominat
Athenaeus VI. 6. p. m. 409. Erat tamen, cum et per solam petu-
lantiam occasionem mulctae praeberet. Hujus rei vel unum exem-
plum e Plutarcho in Vit. Phocion. ξ. 30. sufficiet. Athenis lege
cautum fuit, ne quis peregrinus saltaret. Demades vero totum
chorum ex peregrinis, numero centum, constituit, poenamque simul
debitam solvit. At non semper tam promptus erat in suscipiendis
poenis, quas septies detrectabat, maxime potentior civitate sactus.
Accidit illud, vet in primis, post Alexandri mortem et Lamiacum
bellum, quo tandem Athenienses, ad Cranonem, ab Antipatro
Crateroque victi, praesidinm in Munychiam recipere cogebantur.
Tunc enim Demadis, professi Macedonum amici, tortuna sine dubio
novum incrementum obtinuit. Sed in altum tollebatur, ut graviore
prolapsione rueret. Cum effecisset Athenis, ut Demosthenes et ora-
tores aliidamnarentur: ipse fraudulentusdeprehendebatur. Quippe,
quod Diodorus Sic. xvltl. 48. memoravit, clanculum per literas
egeratcum Antipatri capitali hoste, quem in Macedoniam etGraeciam

 

