 

EPISTOLA. 561

aliquas judicii et usus critici impertire. Jam possunt in hisesse
ingenia erectiora, quae in linguae Graecae et Romanae cognitione et
in veterum scriptorum lectione, praeter istas utilitates, quas aetati
juvenili propositas esse diximus, ad subtilitates sermonis progredi
volent; erunt quoque, qui in studiis litteraturae antiquae habitare
volent et fortunarum suarum spem et fundum collocare: hos et
illos in critica accuratius cognoscenda, experimento quoque aliquo
facto, operae partem ponere, quis improbet? dummodo reliqua
illa, quae per auctorum classicorum lectionem et interpretationem
consequi necesse est, haud postliabeantur; contra vero ut ad rerum
notitias, ad historias, temporum hominumque vicissitudines, for—
tunas, earumque causas, observandas, tum ad certa rectaque de
iis facienda judicia, imprimisque ad judicandi, eloquendi ac scri-
bendi facultatem exercendam, institutione publica privataque ad-
ducantur; neque interea matliematices et logices, aliarumque no-
tionum utilium copias negligant.

Inter eos, qui studiis his antiquarum litterarum totos se conse-
crant, esse possunt, quorum ingenia miro aliquo liujus generis acu-
mine excellunt, eoque ipso procliviora ad criticam lianc facultatem
et artem habentur: hos ad eam imprimis se comparare, et naturae
beneficio sibi impertitam vim exercere et perticere, quis invideat?
Quum tamen pauci ad liaec studia ferantur, neque optandum sit in
republica, ut multi in hoc studiorum genere detineantur, quando-
quidem iis praemia sua, muniaque desint, quibus fungendis admo-
veri possint, cavendum est omui modo, ne, in hac aemulorum pau-
citate, illi ad eam opinionem adducantur, sibi solis a natura illud
ingenii acumen, quod ad criticas conjecturas et animadversiones
conferunt, esse concessum, neve alias litteras suis posthabeant,
fastuque importuno et inani efferantur3 haud immemores, se id,
quod alii in vitae officiis ct negotiis ac munerum rationibus, aut in
disciplinis ac doctrinis gravissimiS, adhibent, acumen in verborum
et linguarum studiis collocare. Potest hunc in modum aliquis magna
cum laude in scriptoribus Graecis Latinisque criticam exercere: si
modo fortunae locique, quem obtinet, rationes id poposcerint vel
admiserint: etiamsi illa intra meras grammaticas subtilitates sub-
stiterit; nam et hujus quaedam esse potest utilitas, haud con-
temnenda.

Luculeutior tamen et probabilior est criticae commendatio, si illa
ad ipsam orationis seu solutae seu vinctae ,virtutem et elegantiam
processerit, et sententiarum rerumque veritatem et cum natura
usuque consensum, verborumque proprietatem, exploraverit, judi-
ciumque rectum et sanum de his tulerit; si porro critica adjudicia
veterum et opiniones, ad disciplinas et disciplinarum, quae nunc
cum maxime effloruerunt, initia et incrementa in scriptoribus eru-

4c

